---
title: read-skill
date: 2020-02-15 22:17:12
tags:
---
### 前言
选定合理的代码规格和要阅读的源码后，准备一整块时间开始全心投入到代码中。
### 思路
- 读readme,了解本代码的意图
- 读代码目录结构和每个源码的文件名。每个目录有readme，也可快速阅读之。支线目录可以闲的时候阅读。
- 从入口梳理主线。nodejs的入口通常是根目录下的index.js一般而言，application的主线比较清晰，一路下来会走到一个mainloop，而framework的主线会晦涩一些，因为framework往往是application抽象出来的部分。
### 另类阅读角度
通过阅读的场景来阅读代码，阅读代码的实质是循着一条线索，进行端到端的一个自成体系的内容阅读。不同场景下，阅读达到的目的不尽相同。亦如读不通的书让自己达到不同的心境。
#### 场景一：为了破案而阅读代码
这是主要的阅读代码的场景。当基于别人的代码二次开发时，在你遇到各种奇葩的问题时，你需要像侦探一样，顺着一点蛛丝马迹，开始剖析代码，集中精力，顺着线索，循着问题，读且只读和问题相关的代码。

在分支上各自加了调试代码，重新编译，运行，此过程猜的作用很大，读代码时，猜文件名，函数名，变量名的意图，猜某个分支的意图，猜某段代码的意图，最终结合运行的结果，打印出来的调试信息来印证我们的猜想，这是读者和作者之间的猫鼠游戏。读的越多，猜的越多，印证的越多，形成一个有效的feebback loop (read - guss - vertify )，你下次猜测的成功几率越大。（作者的问题是cache）

专注，集中力量攻击且攻击一点是这种场景下阅读代码的主要方式。

为了破案（解决bug）的代码抽象：

1. 带着线索，从一堆代码中找出和问题相关的代码。在源码目录中也能跳出需要看的文件，看和某技术相关的函数名及代码。

2. 专注阅读挑出来的内容，忽略不相干的噪音。在阅读的过程中，着力寻找潜在的触发问题的路径，然后动用「我猜我猜我猜猜猜」大法，加调试信息。

3.  编译运行修改过的代码，复现问题，分析调试信息，然后答对了，进入第5步。

4. 每答对，请回第1步，别急这不是高考，在老板忍无可忍之前，你一直拥有再来一瓶的机会。

5. 复盘。解决问题后，抄起Evernote，把整个过程用嘴简介的方式记录下来，关键代码，关键路径，到达终点的整个猜测过程，以及哪些日志验证了猜测才是对的，哪些日志验证了猜测走不通，记录流水账。总结：
- 这个问题的root cause 是什么，触发他的代码流程是什么？
- 读代码过程中，哪些地方猜对了，哪些没猜对。
- 有功夫的话，代码的哪个部分值的细细品读。
- 下次再出现类似问题，我该怎么更快的从源码中定位出问题。
#### 场景二：为了明理而阅读代码
场景一的代码是被动的，为了对付问题而读的，是大部分人精进代码的唯一途径，守城之王，只等着敌人来进攻，此经验增长较慢。
要想增长快点，主动出击！计算机领域的算法，语言的基础知识，理论，在看过书读过文章后我们都似懂非懂，此时阅读代码就是最快巩固和加深理解的方式：
- 算法： 排序等。
- 基础知识： 一个promise如何实现
- 理论：vue的设计原理，背后的实现。

这个过程是一个正反馈，是马太效应累积的结果，读的越多，知识越多，疑问越多，这些疑问促使你阅读代码去印证和解惑，代码读多了。代码读多了，理论知识欠缺，越是周而复始，不断学习下去。反之，书读的少，脑子里没几个问号，也就无所谓读代码去求证了。

能够读懂代码和理解代码的应用场景是两码事。但是当你真正理解之后，你的代码就功力大涨。

总结：
1.  先使用前面所述的检视阅读法把整个代码过一遍，找到值得阅读的核心代码。

2. 粗读这部分代码，将其内容进一步breakdown。手边准备好纸笔或者别的笔记随时记录。记录最好的方式是图标。这个阶段不建议用软件工具，（除非用着特别舒服，人剑合一的）

3. 精读这部分代码，结合你已有的知识，理解这个代码所需要的资料，猜测还原代码中某个事件，消息或者让某个流程发生的场景。把猜测记录下来。这是，遇道外围的代码（调用了外部的函数），只要对理解不产生障碍，可以先放一下，把整个过程完整而详细的撸一遍再说。这个过程一定要多问问题，把我以为懂了但实际没动的情形降到最低。

4. 用检视阅读法粗读剩下的代码，如果找到其他值得精读的代码，调至2.

5. 使用对比阅读（主题阅读）方式，把类似的功能repo都扫一遍。尝试用自己的语言消化不同作者的实现，关注其实现的差异，并试图评判这种差异。

6. 用软件将手稿电子化，便于回顾。使用图标工具plantuml等。（可以拍成图片记忆）
阅读的越多，真正搞明白的理论，知识和算法越多，你越是不可替代的大拿。

#### 场景三：为了能级跃迁而阅读代码
量变促成质变，这个需要注入光子。读最基础的代码，最最基础的代码，检视阅读 + 主题阅读 + 思维导图是经常用到的方法。需要指出的是，这种阅读有时会让人非常沮丧，因为你会遇见非常非常之多的 knowledge gap，从而不得不翻书查资料弥补这些你缺失的知识点，拉慢了整个阅读理解的步伐 —— 有时甚至数日毫无进展，让你心中被激发出来的那口气开始渐渐衰竭。这时候，稳住！这些 knowledge gap 是上天馈赠的礼物，是你弥补 you don't know what you don't know 的绝佳机会。慢慢来，take it easy，享受获取额外知识的喜悦。

[如何阅读代码](https://zhuanlan.zhihu.com/p/26222486)




